# 固件仿真

> QEMU（Quick Emulator）是一款开源的虚拟化工具和模拟器，用于在不同架构和操作系统之间进行硬件级别的虚拟化和模拟。它具有多种用途，包括虚拟机管理、嵌入式系统开发、操作系统开发和测试等
>
> 他支持多平台支持、硬件级模拟、嵌入式开发、虚拟机管理、快照和还原、高度可定制、性能优化
>
> QEMU在虚拟化和模拟领域非常有用，它是一个强大的工具，可用于多种开发、测试和虚拟化场景。它还是一个开源项目，因此可以根据需要进行自定义和扩展



## 1.局部仿真

QEMU-User（简称QEMU-U）是QEMU项目的一部分，它提供了一种用户态的CPU模拟，允许在一个架构上运行的二进制程序在不同架构的系统上执行。具体来说，QEMU-User允许将一个CPU架构的二进制程序在另一个CPU架构的系统上运行，而不需要完全模拟整个虚拟机。

如果仅仅只有单个 elf 静态链接文件，那么可以采用局部仿真的方法进行启动 例如 arm 架构的可以直接使用如下命令，然后监听 1234 端口，等待 gdb连接。

这样就可以开启一个 12345 端口的 server，然后可以在另一个终端中使用 gdb 的 `target remote` 命令进行连接，然后调试

```shell
qemu-arm -g 12345 ./elf_fie
```

如果是动态链接的二进制文件，可以指定共享库的位置，可以使用qemu-user的`-L`选项指定当前目录，然后将动态库存放于当目录的 lib 子目录中



## 2.系统仿真

QEMU-System是QEMU项目的一部分，它提供了完整的虚拟化和仿真环境，允许用户模拟整个计算机系统，包括CPU、内存、外部设备等。QEMU-System是一种强大的工具，可用于多种用途，包括虚拟化、操作系统开发、嵌入式系统测试和仿真等。

QEMU-System是一个非常强大和灵活的工具，广泛用于虚拟化、操作系统开发、嵌入式系统测试和仿真等领域。它是一个开源项目，因此用户可以根据需要进行自定义和扩展。

如果有文件系统，就可以使用 qemu-system 来进行系统仿真 举个例子来说明各个参数

```sh
qemu-system-arm \
	-M vexpress-a9 \
	-kernel vmlinuz-3.2.0-4-vexpress \
	-initrd initrd.img-3.2.0-4-vexpress \
	-drive if=sd,file=debian_wheezy_armhf_standard.qcow2 \
	-append "root=/dev/mmcblk0p2 console=ttyAMA0" \
	-net nic \
	-net tap,ifname=tap0,script=no,downscript=no \
	-nographic
```

* `-M vexpress-a9`: 指定模拟的机器类型为 vexpress-a9
* `-kernel vmlinuz-3.2.0-4-vexpress`:指定要使用的内核镜像文件
  * bzImage: 压缩的linux内核 
  * vmlinux: 未压缩的ELF格式的linux内核
  * 可以使用extract-vmlinux解压bzImage得到 rootfs.img
* `-initrd initrd.img-3.2.0-4-vexpress`: 指定要使用的初始 RAM 磁盘 (initrd) 映像文件
* `-drive if=sd,file=debian_wheezy_armhf_standard.qcow2`: 指定一个虚拟驱动器，这里使用的是一个 SD 卡接口 (if=sd)，文件名为 debian_wheezy_armhf_standard.qcow2
* `-append "root=/dev/mmcblk0p2 console=ttyAMA0"`: 传递给内核的附加命令行参数：
  - `root=/dev/mmcblk0p2`：指定根文件系统的位置，这里是 `/dev/mmcblk0p2`。
  - `console=ttyAMA0`：指定内核使用 `ttyAMA0` 作为控制台。
* `-net nic`: 创建一个虚拟网卡
* `-net tap,ifname=tap0,script=no,downscript=no`: 使用 TAP 网络接口连接虚拟网卡：
  - `ifname=tap0`：指定 TAP 设备名称为 `tap0`。
  - `script=no,downscript=no`：禁用默认的启动和关闭脚本。
* `-nographic`: 禁用图形输出，使用纯文本模式

其他结构示例：

```sh
sudo qemu-system-mips \
	-M malta \
	-kernel vmlinux-3.2.0-4-4kc-malta \
	-hda debian_wheezy_mips_standard.qcow2 \
	-append "root=/dev/sda1 console=tty0" \
	-net nic -net tap,ifname=tap0,script=no,downscript=no \
	-nographic
```

```sh
sudo qemu-system-mipsel \
	-M malta \
	-kernel vmlinux-3.2.0-4-4kc-malta \
	-hda debian_wheezy_mipsel_standard.qcow2 \
	-append "root=/dev/sda1 console=tty0" \
	-net nic -net tap,ifname=tap0,script=no,downscript=no \
	-nographic
```

为了让虚拟机能够和qmu通信，需要配置一下网络：

虚拟机里

```sh
sudo tunctl -t tap0 -u `whoami`  # 为了与 QEMU 虚拟机通信，添加一个虚拟网卡
sudo ifconfig tap0 10.10.10.1/24 # 为添加的虚拟网卡配置 IP 地址
```

qemu里：

```sh
ifconfig eth0 10.10.10.2/24
ping -c 3 10.10.10.1 # 测下网
```

传入文件系统

```sh
sudo scp -r ./squashfs-root root@10.10.10.2:/root/
```

这里有个坑，如果直接传入 squashfs-root，var 下的软链接会出问题，导致后面 nginx 服务无法正常启动

然后将 squashfs-root 的压缩包传入 qemu 中

```sh
tar zcvf 1.tar squashfs-root
sudo scp -r 1.tar root@10.10.10.2:/root/
```

挂载文件系统

```sh
# 然后挂载文件系统
mount -o bind /dev ./squashfs-root/dev/
# mount -t sys /sys/ ./squashfs-root/sys/
mount -t proc /proc/ ./squashfs-root/proc/
chroot ./squashfs-root sh
```



## 3.自动化仿真工具

Firmware Analysis Toolkit（简称FAT）：https://github.com/attify/firmware-analysis-toolkit

主要功能;

- 固件提取：FAT允许您从嵌入式设备中提取固件，无论它们是存储在闪存芯片、固态硬盘还是其他媒体上。这是进行后续分析的第一步。

- 固件分析：FAT提供了各种分析工具，以帮助您深入研究固件的内部结构和组件。这包括文件系统解析、二进制文件分析、文件提取等。

- 字符串提取：该工具还能够从固件中提取字符串，以帮助您识别固件中可能包含的敏感信息或有用的配置参数。

- 固件比较：FAT允许您比较不同版本的固件，以查找更改和差异。这对于检测漏洞修复或新功能添加等方面很有用。

- 漏洞分析：FAT包括一些用于静态和动态漏洞分析的工具，以帮助您发现潜在的安全问题。

- 攻击面评估：该工具套件还提供了一些功能，用于评估嵌入式设备的潜在攻击面，帮助您识别可能的攻击矢量。

- 插件系统：FAT支持插件系统，这意味着您可以编写自定义插件来扩展工具的功能，以满足特定的需求



FirmAE：https://github.com/pr0v3rbs/FirmAE

一个执行仿真和漏洞分析的全自动框架。FirmAE 使用五种仲裁技术显著提高仿真成功率（从Firmadyne的 16.28% 提高到 79.36%）



firmdyne：https://github.com/firmadyne/firmadyne

emux：https://github.com/therealsaumil/emux